"Ambition er ikke småfolks last."
Michel de Montaigne
AFTENEN FØR VALGET
I aften er det
slutningen af valgkampen.
I morgen vil Amerika vælge
sin præsident.
Hvis jeg bliver valgt,
vil jeg forsvare vores frihed –
– i denne tid, hvor den er truet.
Halvdelen af verden lever
under tyranni, men vores samfund –
– og den kraft, vi frembringer,
entusiasmen, vi ansporer –
– vil bestemme,
om mørket eller lyset vil vinde.
Jeg beder jer om at være med
i morgen for at bringe USA frem –
– så USA bliver et fyrtårn
for 60'erne og for altid.
Kennedy, Kennedy, Kennedy...
VALGDAGEN
Kennedy ville være den yngste
og den første katolik...
Han blev hårdt såret i krigen
og fik en medalje for mod.
Hele familien er med i valgkampen.
Broderen Robert er kampagnemanager.
Faderen, en af USA's rigeste mænd,
finansierer valgkampen.
Selvom faderen har brugt
omkring 10 millioner dollars –
– er der dødt løb
mellem Jack Kennedy og Nixon.
Hvis jeg ikke gør det selv,
bliver det aldrig gjort.
Busserne kom ikke. De ældre tager
ikke af sted. Vi behøver stemmerne.
Lyndon kræver 300.000. Overfør dem,
men ikke til hans hovedkvarter.
Gennem Al Wirtz. Jeg skal tale med
borgmester Daley og Pat Brown.
Vejret er godt på hele østkysten.
– Busserne kom aldrig.
– Jeg har da arrangeret det.
– Taber Jack, er det dit ansvar.
– Jeg ved det godt, far.
– Resultatet i Harlem er...
– 18 procent højere end forventet.
Har du noget vigtigt at sige,
bortset fra vejret?
– Vil du have noget grapefrugt?
– Nej, han skal tjekke busserne.
Bobby...
Gå derud og hjælp os med at vinde.
Det er det, vi gør her.
– Den sparkede igen.
– Det har den gjort hele morgenen.
Vil du mærke babyen, far?
Selvfølgelig. Lad mig se,
hvad der sker derinde.
– Kan du mærke den?
– Ja.
Det er en stor dag i dag.
Din far bliver præsident.
Tag dit tøj på nu.
Farvel, skat.
– Hvordan har du det?
– Elendigt.
De har ingen vuggestue
i Det Hvide Hus.
Jo, det hedder Cabinet Room.
Lad os nu ikke bekymre os om
indretningen, før stemmerne er talte.
– Du ved, du vil vinde.
– Nej, jeg gør ikke.
Hvorfor sang du så
"Hail to the chief" i bad?
Gjorde jeg det?
En iørefaldende melodi.
Tom. Tom.
Sørg for, at der er busser i Trenton.
Jack? Vi er bagud med tidsskemaet.
Undskyld, men vi har radiointerviews
kl. 9, 9:30 og 10.
Og i aften har jeg arrangeret AP, UPI
og måske Cronkite.
– Jeg ville til golf.
– Jackie, kan du tage WBX Boston?
Aflys det. Hun har taget nok
interviews. Hun må hvile sig.
Det ville hjælpe valgkampen,
hvis du kunne slappe af i morgen.
Et interview gør ikke
den store forskel.
– Jeg gør det.
– Nej, du skal slappe af.
– Hvor er far?
– Nok i gang med at rette mine fejl.
Rekordmange amerikanere, 67 mio.,
går til valgstederne –
– for at vælge den 35. præsident.
Hele verdens opmærksomhed
fokuseres –
– på valget af lederen af den frie
verdens mest magtfulde nation.
Den demokratiske kandidat er
allerede favorit...
Her er de sidste tal fra
North Carolina og West Virginia.
– Der var stor valgdeltagelse.
– Større end forventet.
Du var en af de store. Jack behøver
din støtte, men vi må vinde først
Baptisterne i din stat er bange
for det katolske.
Lad dem vide, han ikke vil lade sig
manipulere af paven.
Jeg ved det, Harry.
Du er en sand patriot. Hils Bess.
Han lod dem ikke drikke scotch,
fordi jeg havde importretten.
Joe, er du klar?
Kommer du til messe med mig?
Jeg har mange vigtige opkald.
– Vigtigere end at bede for Jack?
– Vi skal få stemmerne fra Detroit.
Jeg tager med i morgen,
når Jack er blevet valgt.
Se til, at han får spist
en god frokost, Michelle.
Den bedste kone, man kan tænke sig,
men jeg forstår ikke hendes tro.
Jeg beundrer den,
men forstår den ikke.
– Du tror ikke, det var Guds hånd.
– Jo, selvfølgelig.
Dette er Guds hånd... min hånd.
– Jeg fik dig!
– Hej.
– Hvordan har du det?
– Godt. Og du?
WBX sagde, hun ikke havde det godt
og ikke kunne lave interviewet.
Jack ville bare have,
hun skulle hvile sig.
Jeg kan tage det for hende,
hvis det kan hjælpe.
Jeg kan fortælle dem, hvordan det er
at være en del af Kennedy–teamet.
– Jeg siger det til dem.
– Jeg skifter.
Det er far og mig til vores bryllup.
– Hvem er det?
– Bedstefar og bedstemor.
Far og mig.
– Det er onkel Joe.
– Jeg har ingen onkel Joe.
Han var fars storebror.
Var han ikke flot?
Ambassadør Kennedy vil tale
med guvernøren.
Kan du ringe til huset?
Okay.
Bed ham ringe til ambassadør Kennedy,
så snart han ankommer.
– Jeg gav besked til Brown.
– Hvorfor skriver de om mig?
– Manipulator, ven af Hitler. Løgn.
– Lad være med at læse det.
– Det kan koste Jack valget.
– Det vil ikke ske.
– Jeg laver noget te til dig.
– Nej. Bare bliv her hos mig.
– Har du det godt?
– Ja, jeg har det fint.
Jeg har tænkt meget på Joe Jr. i dag.
Jeg savner ham.
HYANNIS PORT
Roosevelt udnævnte dig til ambassadør
i England. Jeg er stolt af dig, far.
Det her job er et springbræt for mig.
Krig bryder måske ud i Europa, så jeg
vil sikre, at vi holder os udenfor.
Om 2 år får jeg nomineringen
serveret på et sølvfad.
– Far skal være præsident.
– Roosevelts to perioder er da slut.
– Jeg vil være sikker vinder.
– Men du er katolik.
Jeg er en amerikaner.
Da mine forældre kom over
på 3. klasse, arbejdede de sig syge.
Så der var tøj, mad
og noget på tallerkenen om søndagen.
Derovre var de hr. og fru Kennedy,
her var de bare to irer.
Denne irer skal i Det Hvide Hus, og
ingen skal sige, vi ikke hører til.
Hvis I ikke husker andet,
så husk, hvad der gælder...
Ikke det, man er,
men det, folk tror, man er.
Med nok penge
kan man få dem til at tro alt.
Vi er på vej, drenge.
Landet er vores.
Trods Hitlers brudte løfter
har Chamberlain –
– satses sin politiske karriere
på en aftale med rigskansleren.
Håbet synes at svinde,
at krigen kan undgås.
Til præsidenten:" Måske kunne De
opmuntre Chamberlain –
– og forsikre ham, at Amerika vil
undgå konflikt for enhver pris."
– Og derfor indrømmelser til Hitler.
– Meget godt. Tilføj det.
– Hvorfor stole på Hitler?
– Det er ikke vores problem.
Hvad siger Lindbergh?
Vi kan ikke slå tyskerne.
"Jeg er sikker på, at De deler
dette synspunkt, mr. president."
"At holde os ude af denne krig,
vil i denne unge mands mening –
– være Deres regerings varige arv.
Venlig hilsen... etc., etc.
Og læg det i den diplomatiske pose.
Jeg tager til klubben.
Frokost med udenrigsministeren.
Og jeg har frokost med sekretæren.
– Vi skal til paladset kl. otte.
– Jack er da dejlig.
Men det er Joe, der skal videre.
Hitlers krav på sudeterlandet i
Tjekkoslovakiet betyder ikke andet –
– end en genforening
af det stortyske rige.
At tysktalende vil tilhøre samme
nation er ikke mindre rimeligt –
– end at engelsktalende –
– vil være forenede
på denne velsignede ø.
– Har han spurgt regeringen om det?
– Hvorfor? Det er jo sandheden.
– Nej. Det er hans mening.
– Vi udvidede vore grænser.
Det kaldtes "manifest destiny."
Hitler har opgivet yderligere
territoriale krav i Europa.
Det ville være utaknemligt
ikke at stole på hans ord.
Hvorfor stole på ham?
Han har løjet siden magtovertagelsen.
Det er ikke vores problem.
Det er det, far mener.
Far modsætter sig alt,
Roosevelt har sagt.
At gå mod Roosevelt
vil give far embedet.
Far er den populæreste amerikaner
i Europa.
Roosevelt kan ikke røre ham.
Han tør ikke.
England og Frankrig har erklæret
Tyskland krig.
Ambassadør Kennedy mener stadig,
at USA skal holde sig udenfor.
Det har skabt gnidninger
mellem ambassadøren og regeringen.
Vi kommer for sent til receptionen,
med mindre vi...
Joe? Hvad er der?
– Det var Det Hvide Hus.
– Det Hvide Hus?
Jeg er ude, Rosie.
– Fyrede præsidenten dig?
– Hans jødeknægte gjorde det.
Rosenman og Morgenthau.
Jeg var "pinlig" for ham, sagde de.
De fik det til at lyde, som om jeg
kan lide Hitler og er uamerikansk.
Mig! Og Roosevelt lyttede til dem.
– Hvad vil du gøre?
– Jeg vil bekæmpe skiderikken.
Jeg vil sørge for,
han ikke bliver genvalgt.
– Hvis jeg vil have dit råd...
– Du skal støtte hans 3. periode.
Han gav dig, en katolik,
den vigtigste diplomatiske post.
Man vil se dig som utaknemlig,
hvis du går mod ham.
– Du vil aldrig kunne løfte hovedet.
– Jeg lytter ikke til folks meninger.
Det burde du gøre, Joe.
Den her familie er andet
end bare dig.
6 MÅNEDER SENERE
– Du havde ret?
– Om hvad?
Det er ovre for mig.
Men denne familie vil ikke forsvinde.
Det vil jeg sikre.
Amerika er blevet angrebet
uden varsel. Det er nyheden –
– som Urlee informerer pressen om.
Over hele nationen siger nyhederne:
Der er krig.
Amerikanske liv er tabt. Amerika
hører om det forræderiske angreb.
Vi startede ikke krigen,
men vi kan slutte den.
– Pas på dig selv, Bobby.
– Hold dig fra ballade, Teddy.
– Piger...
– Farvel.
Vi ses snart, okay?
Vær god ved mor.
Jeg hader tanken om,
at du skal flyve over Europa.
– Vi er med nu. Vi må vinde.
– Altid.
Jeg udskriver en check til Hitler,
så han aflyser det.
Jeg skal nok klare mig, far.
Jeg vifter om mig med medaljer,
når jeg stiller op til kongresvalg.
Du får succes, hvor jeg slog fejl.
Du går hele vejen.
Det ved jeg godt.
Jeg vidste det i det øjeblik,
da du fik opkaldet fra Roosevelt.
Jeg elsker dig, min dreng.
I lige måde, far.
Gem mine udklip.
Planlæg min valgkamp.
Har du læst Walter Winchells klumme
i morges?
Jeg ved, du mangler din brors
fornuft, men for fanden, Jack!
"En af tidligere ambassadør Kennedys
sønner –
– er målet for
en pige–klummeskrivers kærlighed."
" I så høj grad, at hun skiller sig
fra sin eventyrer–gom."
"Far Kennedy kan ikke lide det."
– FBI aflyttede hendes telefon.
– FBI?
– Det var nok en sløv uge.
– Inga Arvad. Dansk statsborger.
J. Edgar Hoover tror,
hun er nazispion.
– Er det sandt?
– Hun er dansk. Hun er ikke spion.
Gør, hvad du vil efter krigen,
men du gør ikke noget nu –
– som skader din brors chancer.
– Jeg gav det et kontorjob.
– Jeg ville ikke have et kontorjob.
– Jeg ville kæmpe som Joe.
– En søn i krigen er nok.
– Jeg dropper pigen. Få mig i kamp.
– Jeg fuskede med din journal.
Du har gjort det en gang,
så kan du gøre det igen.
Jeg vil gøre noget vigtigt, ellers
vil jeg fortryde det resten af livet.
– Skriv til mig.
– Det kan du tro, Jeanie.
Også til mig.
Pas på dig selv.
Duk dig for kuglerne, og giv mig ikke
halvjapanske børnebørn.
Jeg hører, de holder kommandører
på motortorpedobåde i gang, så...
Tak fordi du lader mig gøre det.
Pas godt på dig selv, Jack.
En klør.
En no–trump.
Tre no–trump.
– Hallo?
– Må jeg tale med ambassadøren?
– De taler med ham.
– Michael Donovan her.
Jeg har nyt om Deres søn.
– Hvilken?
– Lt. John F Kennedy.
Hans PT–boat blev ramt
af en japansk destroyer.
Vi har fundet vraget, men ikke Deres
søn eller resten af besætningen.
Der er en eftersøgning i gang.
Er der nyt, kontakter jeg Dem.
Tal kun til mig. Ikke til min kone.
– Er alt i orden, Joe.
– Alt er fint.
Tak.
Jack har været savnet i fire dage nu.
Hvordan tager Rose det?
– Jeg har ikke fortalt hende det.
– Hun er jo drengenes mor, Joe.
Hun skal ikke gennemgå det her,
hvis han er i live.
Min skyld. Han skulle ikke have
været i Navy. Jeg ordnede det.
Det er min skyld.
Hvorfor er du her, Joe?
Jeg ønsker, at du beder for ham.
– Selvfølgelig.
– Tak.
Men Gud lytter også til dine bønner.
Nej, Han gør ikke.
Jeg har syndet for meget.
Joe.
Gå til lægen.
Du hverken sover eller spiser.
Jeg har det fint.
Jeg har gode nyheder.
Deres søn er blevet fundet i live.
Han er på hospital.
Men hans skader er ikke livstruende.
Joe?
Sir?
– Tak.
– Okay, sir.
– Til vores krigshelt.
– Vi er stolte af dig.
– Destroyeren skar jer i to.
– Ja, som var vi smør.
– I kunne ikke gøre noget.
– Det var bælgmørkt.
– Jeg så ikke destroyeren.
– Folk over hele verden har rost dig.
– Hvor var jeres radar?
– Den var tændt.
– Nogle gange kommer signalet ikke.
– Interferens.
– Midt ude på havet?
– Hvad hentyder du til?
– Jeg vil vide, hvad skete.
– Det har han sagt.
Jeg vidste ikke, de gav medaljer
for at sove på posten.
– Jeg sov ikke.
– Næste fejl giver nok æresmedaljen.
Godt, så har jeg to mere end dig.
– Hans medalje er en joke.
– Han satte livet på spil.
– Hans medaljer hjælper familien.
– Det hjælper ikke mig.
Jeg fløj 25 missioner.
Folk tror, jeg drak te i Cliveden.
– Hvordan kan jeg stille op...
– Lad mig om det.
– Det skulle ikke være sådan.
– Alt er godt.
Du bliver præsident,
uanset hvad Jack gør.
Sig undskyld til ham.
– Tager du piller mod smerterne?
– Ja. Jeg har det okay.
Undskyld. Du fortjener medaljen
lige så meget som andre.
Tak...
– Jeg tager tilbage til England.
– Hvorfor?
Jeg vil flyve. Derfor.
Joe, er et stykke metal
virkelig så vigtigt for dig?
Det kan du sagtens sige.
Du har en.
Flyv ikke mere, Joe.
Jeg klarer det.
Du har flere medaljer end mig.
Tror du også, du lever længere?
– Dem i Nevada burde stemme.
– Ja, de burde tage sig sammen.
Men det har jeg ikke set
noget tegn på indtil videre.
– De er klar, når du er det.
– Godt.
– Hvad laver hun?
– Et interview for WBX.
– Hvorfor interviewes hun?
– Jackie var for træt.
Hun er træt?
Jeg er træt. Det er vi alle.
– Hun vil gerne lave det.
– Sikkert.
Jackie skal stå op, lægge make–up
og bedåre de skiderikker.
Mrs. Kennedy, herovre.
I politik er kandidatens image ofte
forskellig fra virkeligheden.
Det er det vidunderlige ved min mand.
Han er ikke interesseret i image.
Han er præcis, som han virker.
En mand, der holder af sin familie,
og som er hengiven til sit land.
– Det ved amerikanerne.
– Jeg er ked af det, skat.
Jeg fik lagt make–up gratis.
Senator Kennedy har påpeget,
at landet bør komme i gang igen.
– Hvad betyder det for kvinderne?
– Det giver håb...
Hvordan har Ethel det?
Hun har det godt.
Hun har været en enorm støtte
i valgkampen.
Hvorfor siger du det til mig?
Sig det til hende.
– Du ved, når far vil have noget...
– Men vil han altid få det?
– Sandsynligvis.
– Hvordan er det så, når du er valgt?
"Min far vil have, vi skal invadere
Rusland, derfor gør vi det."
Du ville ikke deltage,
men her er du. Det er det samme.
Det er ikke det samme. Efter i dag
bliver han dit ansvar, din byrde.
Håber I to får
en god præsidentperiode sammen.
Jeg er ked af, at det skete.
Det er i orden.
Gør dig klar. Bilen kommer snart
og henter dig og Jackie.
Jeg skal stemme på mig selv
som præsident.
Hvem havde troet,
det skulle blive sådan?
Det skulle have været Joes dag.
Men det er det ikke, Jack.
Det er din.
Du har fortjent det.
AUGUST 1944
– Jeg er pastor O'Byrne.
– Kan jeg hjælpe Dem?
– Må vi tale med ambassadøren?
– Han tager en lur.
De burde nok vække ham.
Er der ikke noget, jeg kan gøre?
Det er vigtigt, at vi taler med ham.
Vi har nyt om Deres søn Joe.
Joe.
Joe. Vi må bede.
– Vi må bede for hans sjæl.
– Til hvem?
– Gud, som lod ham dø?
– Sig ikke det. Vi må tro.
– Jeg vil ikke høre det.
– Det er alt en del af Guds plan.
En del af Guds plan at lade Joe dø?
En ung dreng med fremtiden foran sig?
– Det er ikke min plan.
– Vi må tro.
Tro på den her? Bed til den her ting,
hvis du vil. Jeg gør det ikke.
Aldrig nogensinde igen.
– Jeg beder dig, Joe.
– Far. Hvad sker der?
Mor?
Hvad skete der?
Jeres bror...
Joe er død.
Vi må bede for ham.
Det er op til dig nu, Jack.
Det ved du godt, ikke?
At gøre hvad?
At fortsætte, hvor din bror slap.
Efter krigen stiller du op til
kongresvalg og tager hans plads.
– Det kan jeg ikke.
– Jo, du kan.
Nej. Jeg er ikke Joe.
Du skal gøre det.
For ham og for os alle.
Tekster: Michael Asmussen
www.sdimedia.com