SIMON OG EGETRÆERNE
Simon!
Lille skat ...
sommeren 1939
"Den 14. januar drog jeg
og min udsøgte karavane –
– bestående af fire mand og tre
prægtige kamelhanner ud i ørkenen.
Vi medbragte kun proviant
til 50 dage.
Men vi blev væk
i fire og en halv måned.
Vi efterlod civilisationen
og så snart kun sand og atter sand.
Jeg og min kamel søgte læ
for sandstormen, –
– som hærgede uafbrudt
i to døgn."
Hvorfor er han ikke som de andre børn?
Han har ingen venner, Karin.
Han vil hverken sejle
eller snedkerere.
Han vil ikke lege
eller lave drengestreger.
Han sidder bare hjemme og læser.
Alle de voksenbøger, som du giver ham.
Hans eneste ven
er det forbaskede træ.
Det hvisker til ham.
Det siger han.
Jeg har regnet på det. Hvis han
cykler, sparer vi sporvognsbilletten.
Det handler ikke om pengene.
Det bliver kun værre,
hvis han skal gå på den snobbeskole.
Måske kan han finde venner der.
Han cyklede selv derhen
og søgte om en plads.
Sådan. Op med paraderne.
Ellers træffer jeg dig jo.
Jeg har sagt det hundred gange.
Men hvorfor skal jeg lære
at slås, far?
Hvis nogen fornærmer dig,
er det kun en lige højre, som dur.
Man skal ikke
finde sig i fornærmelser.
Hvis man bliver kaldt en tøsedreng
eller et skvat.
Forsøg at ramme mine hænder.
Slå nu til.
Ud fra kroppen!
Så du vil virkelig gå på den
fisefornemme skole? For mine penge?
Hvordan skal du klare det,
når du ikke engang kan kløve brænde?
Den gamle satan.
Simon ...
Måske går jeg med til det.
Mener du det?
Ja, hvis du kan lægge mig ned.
– Jeg overgiver mig!
– Må jeg så godt?
På to vilkår, Simon.
Glem aldrig, hvor du kommer fra,
når du svanser rundt med de snobber.
Og få dig nogle rigtige venner
i stedet for den forbandede eg.
Lover du mig det, Simon?
Godmorgen. Velkommen tilbage.
– Undskyld. Er du ny her?
– Ja.
Bare følg med mig.
Hit med tasken.
– Jøde.
– Jødesvin.
Tag hjem til Tyskland,
din lille jøde.
Hvor er han bare grim.
– Må vi komme forbi?
– Nu kommer tyskerne og tager dig.
– Vi vil jo bare forbi.
– Jøden kan tale.
Kan du godt lide jøder?
– Hvad er det, du gør?!
– For fanden!
Jeg hedder Isak.
Skal vi bytte?
Mener du det?
– Den er god.
– Nej, den her smager godt.
– Jeg kan godt lide sløjd.
– Mit yndlingsfag er historie.
Nej, faktisk alle fag.
Kom!
Det er min fars butik.
– Hele butikken?
– Ja.
Vil du med op?
– Goddag.
Kom nu.
– Kan vi ikke nok tage en tur til?
– Jo.
– Isak?
– Ssh, Simon!
Hvad er det for en larm?
Er det dig, Isak?
Ja, mor.
Min søde, lille dreng.
– Goddag.
Isak, vil du ikke
præsentere mig for din ven?
Det er min ven Simon Larsson.
Simon Larsson.
Larsson ...
Sig til fru Svensson, at jeg vil have
en kop te og lidt figenmarmelade.
Sidder din mor altid på sit værelse?
Hun er bange for nazisterne.
Hvor bliver du af, fru Svensson?
– Hej, Isak.
– Hej.
– Goddag.
– Simon Larsson.
– Ruben Lentov. Mig en fornøjelse.
– Hvordan gik det i skolen i dag?
– Det var kedeligt som altid.
I historietimen
talte vi om opdagelsesrejsende.
Magisteren sagde,
at vi kunne lære meget af historien.
– Ruben? Er det dig?
– Ja.
Jeg har en bog om opdagelsesrejsende.
Jeg prøver at finde den frem.
Jeg kommer nu!
De har mange værelser
og masser af bøger på kæmpe hylder.
Og en kogekone,
som laver mad!
Og sådan en krystallysekrone,
som ...
... glitrer.
Tag hatten af.
Og et klaver. Og når man rører
en tangent, får man en smuk lyd.
Tag hatten af indenfor.
– Godnat, far.
– Godnat, min dreng. Sov godt.
Hold kæft!
Hold kæft, sagde jeg!
Du er jo bare et træ.
Et helt almindeligt egetræ.
– Ved du, hvad tåge er?
– Nej.
Det er havets sorg.
Den er uendelig som havet selv.
Ekstraudsendelser har meddelt,
at Tyskland har angrebet Polen.
Flere byer er blevet bombet,
blandt andet Warszawa.
I morges gik tyske tropper
over grænsen til Polen –
– uden russisk modstand som følge af
Stalins og Hitlers pagt.
Som modsvar har London og Paris
erklæret Tyskland krig.
Den eskalerende konflikt kan hurtigt
udvikle sig til en ny verdenskrig.
Tænk at være soldat i Finland.
– Kan vi ikke gå ind nu?
– De vil fryse ihjel som rotter.
– Jeg kan ikke mærke mine tæer.
– Jeg dør som en rotte!
Kom nu.
Åh, jeg dør!
Jeg går.
– Har I ikke rindende vand?
– Nej. Brønden er frosset til.
Tag de her på, Isak.
Det er Bertil. Hun er min.
– Vil du have den der?
– Ja!
Kom og se, Isak.
Dækket skal lappes og sadlen sættes
ned, og så har du en cykel til sommer.
– Hvad laver du her, Inga?
– Jeg hørte, at krigen ...
– Karin?
– Hvad er der?
Karin?
– Inga! Er du gået hele vejen?
– Ja, jeg ville bare høre ...
– Hvem var det?
– Hun er en tosset heks.
Far siger,
at hun sover med smågrise i sin seng.
Tante Inga er min kusine.
Hun ser sær ud, men hun er rar.
Det er sandt.
Vi blev jo enige om
at blæse på det.
Måske er han i fare.
– Hvorfor skulle vi oversætte det nu?
– Vi kunne måske hjælpe ham.
Hvis vi viser brevet til nogen for
at få det oversat, så ser de det jo.
Og det ville udsætte Simon for fare.
Det er bedst,
vi skiller os af med det.
For en sikkerheds skyld.
Hvis tyskerne kommer.
Inga ... brænd det.
Fanget.
Jeg elsker dig.
Tidligt i morges
invaderede tyske styrker –
– både Danmark og Norge.
Svenske tropper
forsvarer vore grænser.
Her på skolen hverken kan eller skal
vi tage ansvar for en dag som denne.
I skal gå hjem
og være sammen med jeres forældre.
Gud bevare kongen og fædrelandet.
Min far synes,
vi skal samarbejde med tyskerne.
Så slipper vi af med alle jøderne.
– Hr. Lentov.
– Goddag fru von Sydow.
– Vi tør ikke blive længere.
– Jeg håber, vi ses snart.
Hils fru Lentov.
Tag hjem nu, Simon.
Kom, Isak. Kom.
– Farvel.
Osloradioen meddelte i morges, –
– at tyske tropper blev landsat
i norske havne klokken tre i nat.
Der har været kampe i Oslofjorden.
Den norske regering har forladt Oslo
for at slå sig ned i Hamar.
København meddeler, at tyske tropper
har krydset Danmarks sydlige grænse.
Tre tyske krydsere er gået ind
i Middelfart havn i Danmark.
Soldaterne er landsat og har besat
de omkringliggende gader.
Alle borgere må høre radio og
være beredte på at søge beskyttelse.
– Hej, Isak.
– Hej.
Isak!
Olga! Olga!
Kom til mig! Kom til mig!
– Vi skal være sammen.
– Olga!
Isak!
Jeg må beskytte dig mod nazisterne!
– Isak! Kom her!
– Far!
Så kørte de hende på hospitalet.
Og hvad så nu?
Det ved jeg ikke.
Kommer hun hjem igen?
Far siger,
at vi kan besøge hende tit.
Kom ind.
Herren har besøg.
Goddag. Jeg hedder Karin Larsson.
Jeg er Simons mor.
– Jeg beklager forstyrrelsen.
– Det er mig, som beklager.
Jeg burde for længst have besøgt Dem.
Hej, Simon.
Isak. Se, hvem det er.
Jeg er dybt taknemmelig for,
han kunne være så meget hos Dem.
Jeg vil gerne tale lidt om Isak.
Han virker så vildfaren og ensom.
Så jeg tænkte ...
... at Isak kunne bo lidt hos os.
Undskyld.
Jeg tænkte bare,
at De arbejder så meget ...
Han er helt alene
i den store lejlighed.
Uden sin mor.
Om forladelse.
Simon ...
Nej. De må ikke gå.
Det er meget venligt af Dem.
– Hvor meget skal jeg betale for logi?
– Det bliver der ikke tale om.
Han er så ...
... zerbrechlich.
Skrøbelig.
Jeg er bange for,
han bliver som hende. Som sin mor.
Det bliver han ikke.
Se. Sikke et flot egetræ.
Og en gammel hule.
– Skal vi ikke klatre op?
– Nej.
– Jo, kom nu.
Tør du ikke?
– Tøsedreng.
– Hold kæft!
Tøsedreng!
Far!
Bvadr.
– Ja!
– Ja! Ja!
– Må vi ikke nok?
– Kun en.
De behøver ikke
have noget med hver gang.
Jeg har noget til dig.
– Simon?
– Mange tak.
Selv tak.
Og en lille bagatel
til fru Larsson.
Det er jasmin og rose
med topnoter af bergamot og fersken.
Jeg håber, De kan lide den.
Prøv den.
Erik har orlov i weekenden.
Han vil så gerne møde Dem.
Vores forsvar er til grin.
Vi har biler, men ingen benzin.
Vi har ammunition, men ingen våben.
Har De hørt noget om jøderne i Norge?
Ja, vi hjalp en jødisk familie
over grænsen i går.
De havde to børn. De fortalte,
at alle jøder bliver gennet sammen.
Så transporteres de til Tyskland.
Alle som en.
Indimellem tænker jeg,
at Isak og jeg må rejse til Amerika.
Den hang på døren i morges.
TAG HJEM
JØDESATAN!
Men jeg er i tvivl.
Der er jo Olga.
Hun kan ikke tage med.
Lægerne på sanatoriet
fraråder mig at flytte hende.
Men på den anden side
hører man, –
– at det svenske hemmelige politi
registrerer jøder, –
– halvjøder og kvartjøder.
Hvorfor?
Hvis tyskerne kommer,
kan de tinge med listerne.
Det var det, jeg sagde, Erik.
Vi må tale med Inga igen.
Undskyld mig.
Vi har talt om det tusind gange.
– Hun har jo brændt brevet.
– Jeg vil være helt sikker på det.
Jeg har orlov i to dage, –
– og du vil sende mig derop
for at se et brev?
Jeg er en haj, og du er en sild.
Jeg æder dig i én bid!
Det er første gang,
en haj og en sild leger sammen.
Kan du svømme en mil,
din dumme sild?
– Hold op!
– Ruben? Så er der kaffe.
Jeg beklager,
hvis jeg sagde noget dumt.
Hvis jeg kan hjælpe med noget ...
Undskyld. Tak for mad.
Det er Simon.
– Vi ved ikke, hvad vi skal gøre.
– Erik ...
Simon er søn af min kusine Inga.
Hun kunne ikke tage sig af ham.
Hun mødte en mand ...
Hun forstod ikke, hun var gravid.
Først lige før fødslen.
– Han forsvandt pludselig.
– Og hun gik i panik.
Jeg sagde, at vi fandt ud af det.
At vi ville tage os af barnet.
Han var musiklærer på en skole
på den anden side af søen.
Han var tysker.
Og jøde.
Har I fortalt det til Simon?
Det gør vi.
Når tiden er inde,
og krigen er forbi.
Giv agt!
Gevær ved skulder!
Tag hjem, nazister!
Nazisvin!
Jødesvin!
– Godmorgen, drenge.
– Jødesvin!
– Lentov, hatten af.
– Din lille snothvalp!
Hatten af.
Jødesvin!
– Slå ham!
– Hjælp mig!
– Larsson!
– Isak!
Jødesvin!
Isak! Stop!
Isak!
Nej! Jeg vil ikke!
Far, hjælp mig!
Mine bukser! Nej! Nej!
– Tag det roligt.
– Nej!
Tag det roligt, Isak.
Isak kom ud for noget
for fem år siden.
Nazisterne havde lukket boghandelen.
Så jeg kom til Sverige,
og Isak og Olga blev i Berlin.
Olga fik et af sine
nervøse sammenbrud.
Isak var rædselsslagen
og gemte sig under klaveret.
Han var kun fire år.
Min far kom.
Men han gav drengen prygl.
Så sneg Isak sig ud.
Uden sko på.
Han ville lede efter mig.
De var fem SA–soldater.
Fem mænd mod et lille barn.
De ville se, om han var omskåret.
En lille jødeslyngel.
De holdt ham fast ...
... trak hans bukser ned ...
... og mishandlede ham groft ...
... i flere timer.
Og så sagde de til mig:
"Kinder vergessen schnell."
"Børn glemmer hurtigt."
– Vil du ikke nok holde op?
– Synger jeg så dårligt?
Meningen med julehjælpen
er ikke, –
– at en bestemt person skal sende
en julegave til en navngiven soldat.
Isak, skal vi lave noget?
Det skal være den ukendte givers
gave til den ukendte soldat.
– Smag, Isak. Det er lækkert.
– Man må ikke give spiritus.
Men gerne cigaretter,
karameller, kiks ...
Lad ham være, Simon.
Isak?
Vågn op.
Er der nogen hjemme?
– Hvad er det, du laver?
– Far!
– Der var min dreng.
– Far! Bliver du hjemme nu?
Er du vokset siden sidst?
Må jeg se?
Det er jeg!
Ja, sådan. Godt.
Man kan tydeligt mærke,
når der er meget vand på åren.
Gå ned i knæ.
Stræk nu højre arm frem ...
Udmærket
Og sving armen raskt.
Og sving. Et, to! Et, to!
Og læg så armene over kors
under brystkassen.
Klem godt til. Og ånd ud.
– Godmorgen, drenge.
– Godmorgen.
Godmorgen, sagde jeg.
– Hjælper du mig i dag?
– Nej, jeg har lektier for.
– Hej med jer.
– Det har du ikke, Isak.
– Så må du hjælpe mig. Kom så.
– Nej, han skal have mere tid.
– Ruben har sagt ...
– Det rager mig.
Isak? Se på mig.
Se på mig, Isak.
Nu går jeg ned på værkstedet.
Du er der om fem minutter.
Jeg finder mig ikke i andet.
Isak? Isak? Så kommer du ud
og får lidt frisk luft.
Mærk her.
Så fintsleben skal den være.
Hvordan går det?
Tag noget finere sandpapir.
Tak, Karin.
Det er Erik, du skal takke.
Hvad skete der?
– Hej.
– Hej, Simon.
Kom og sæt dig.
Så sætter vi en rundstav her.
Den skal flugte med rorets kant.
Er du med?
Jeg skal til en koncert i aften.
Er der nogen, som vil med?
– Hvad siger du, Isak?
– Nej, fy da.
Nej tak.
– Karin?
– Nej, det er vist ikke noget for os.
– Jeg vil gerne med.
– Glimrende.
Hvorfor? Du kan ikke engang tåle,
når mor synger for dig.
Hold kæft!
– Godnat, Simon.
– Mange tak for i aften.
Det var, som om jeg genkendte det.
Som om jeg havde været der før.
Inde i musikken.
Det er interessant. Musikken fik mig
til at tænke på Isaks mor.
Hvorfor det?
Det er kunstens opgave. Den giver os
adgang til en indre verden, –
– til følelser,
som ikke kan beskrives med ord.
For mig er det en måde
at overleve på.
Har du nogensinde haft lyst til
at lære at spille på et instrument?
Vil du gerne prøve?
Ja.
– Hvad fanden er han ude på?
– Det ved jeg ikke. Dæmp dig.
Hvorfor tog Ruben med ham til
den koncert? Er det ikke underligt?
Er der ikke fint nok her?
– Mor ...
– Simon.
Du skal sove.
Én lektion.
Og jeg vil selv betale for den.
Én lektion! Er det forstået?
Forfra.
Hej.
Hvordan gik det?
Nogenlunde.
Kan du ikke hjælpe mig med
at få én lektion til?
Han må have flere lektioner. Man lærer
ikke at spille klaver på en time.
– Hold nu op.
– Han har talent.
Han bliver bare indbildsk.
Simon, du vil opdage
et helt nyt sprog.
Måske finder du en måde
at udtrykke dig på.
Det handler om dig, Simon.
Om hvad du vil.
Jeg troede ikke, du spiste flæsk.
Jeg er sikker på,
Gud er forstående i krigstider.
Isak.
– Ikke nu igen.
– Han hørte dig da.
Erik, har du hørt den her?
En jøde går ind til en slagter
og beder om 300 gram af fisken.
Så siger slagteren:
"Det er ikke fisk. Det er skinke."
Så siger jøden: "Undskyld,
bad jeg om navnet på fisken?"
Hørte du den, Karin?
Nå, Isak. Hvor mange skabe
har du snedkereret i dag?
I sidste uge lavede vi kun stole.
– Hundredvis af stole, nej, flere.
– Sådan lærer man det.
Men jeg vil helst bygge den her.
En båd?
Det er ikke nogen båd, far.
Det er en Koster.
Det bliver den største
og hurtigste båd i hele havnen.
Ikke også, Erik?
Hvorfor vente?
Byg den med det samme.
Jeg bestiller og betaler med glæde
en båd. Udregn omkostningerne.
På én betingelse.
Du skal tilbage til skolen.
– Det vil jeg ikke.
– Du må tage året om.
Hvorfor?
Jeg vil ikke gå i skole.
Jeg vil være her hos Erik.
Hej, Erik!
– Hvordan har du det i dag?
– Godt.
Det er, hvad det vil koste.
Vi klinkbygger hende i egetræ.
Det siger dig nok ikke noget, men ...
Det bliver den fineste Koster
her på ...
Hej!
Hvad er der nu?
Betal det beløb, jeg skrev. Spar din
velgørenhed til andre formål.
– Da du og Karin tog imod Isak ...
– Det var Karin, ikke jeg.
Du er tålmodig med ham
og lærer ham at snedkerere.
– Er det medynk eller velgørenhed?
– Han trænger til at bruge hænderne.
Hvis jeg fordobler din løn,
er det for min egen skyld.
Hvis jeg betaler halvdelen,
får jeg så kun en halv båd?
Jeg vil for øvrigt investere
i et bådebyggeri, –
– så snart den forbaskede krig
er forbi. Jeg får brug for en ekspert.
Her taler vi om en båd. Én.
Og nu er du oppe i et bådebyggeri.
Er du syg i hovedet, Lentov?
Tror du, dine forbandede penge
kan købe alt?
Hver gang du kommer, har du
noget med. Kaffe, sukker, bøger.
Vi behøver det slet ikke.
Vi har klaret os udmærket uden dig.
Hvad er du bange for?
Det er ikke nogen dårlig idé.
Et bådebyggeri.
Tænk over det.
Forkast ikke straks tanken,
fordi den kommer fra Ruben.
Hej, drenge.
Erik, nu er jeg færdig med kølen.
Hvordan lægger man plankerne?
Lad mig se.
Du er ved at blive god til det.
Nu har du tegnet kølen,
præcis som den skal være.
Plankerne skal fæstnes her
og så gå op.
Men de skal jo sidde i noget.
Vi skal bruge en ramme.
Så først bygger vi en model.
Den kan genbruges til senere både.
Så lægger vi plankerne mod kølen ...
Krigen er forbi, Karin!
Krigen er forbi!
Folk vrimler ud fra alle kontorer.
Alle jubler og er glade.
forår 1945
du gamle
du frie
du fjeldhøje nord
du stille
du glædesrige skønne
jeg hilser dig
fagreste land på jord
din sol
himmel
dine enge grønne
... den mest afskyelige forbrydelse
mod menneskeheden nogensinde.
Nu når lejrene åbnes, er antallet
af døde civile, primært jøder, –
– steget til ufattelige
tre millioner i Tyskland og i Polen.
Antallet stiger fortsat, og de få
overlevende fylder Europas veje.
De er til fods på vej tilbage
til det, der ofte er ruiner.
Forholdene i lejrene
var de værst tænkelige.
Umenneskelige med sygdom
og udmagrede lig overalt.
Det var aldrig sket,
hvis russerne havde holdt stand.
Lad nu være.
Nu taler statsminister
Per Albin Hansson.
Kære lyttere. Meddelelsen om krigens
afslutning i vor del af verden –
– kommer ikke
som nogen stor overraskelse.
Vi har længe ventet
på dette budskab.
Mor ... Mor!
Du aner ikke,
hvor højt jeg elsker dig.
Karin!
Hr. Larsson.
Hjerteanfaldet har
gjort stor skade på hjertemusklen.
Hvis hun klarer sig igennem natten,
er der håb.
Nu må vi se.
Du må ikke forlade mig.
Forlad mig ikke, mor.
Hun sov hele natten.
Hun får det godt igen.
Hun skal nok blive rask.
Jeg vil bygge alt om herhjemme.
Jeg vil lave toilet og badeværelse
i entréen.
Hun skal ikke længere
være nødt til at gå ud i kulden.
Hun skal ikke slæbe brænde ind.
Vi skal have centralvarme, Simon.
Centralvarme skal vi have.
Og rindende vand.
Koldt og varmt.
Og så skal vi have et rustfrit
køkkenbord, som er nemt at tørre af.
Og så tænkte jeg,
at vi kunne lave en udbygning.
Her skal hun have
et nyt, stort, fint værelse.
Med den veranda,
hun altid har talt om.
Bliver det ikke godt, Simon?
Hvordan har Olga det?
Lidt bedre.
Hun får snart lov til
at komme mere hjem.
Erik!
– Pas godt på dig selv.
– Tak.
Hej.
Ja, de er da smukke.
Men jeg foretrækker tulipaner.
Det gør jeg bestemt.
Det gør jeg også.
Kaffe?
Hvad er det? Kapitalistchokolade?
– Aldrig i livet.
– Jeg vil gerne smage.
Den er min.
Forrædere.
– Du burde ikke ryge så meget.
– Du burde ikke drikke så meget.
Skål.
– Hej, Karin.
– Hej.
– Har I bagt?
– Så er vi klar!
Velkommen hjem, Karin.
Det er elektrisk, Karin.
Man drejer bare på ...
Pas på, du ikke brænder dig.
Det er varmt.
Karin?
– Har du det ikke godt?
– Erik ...
Du kan ikke lide det.
Hitler, Churchill og Moses
skulle fejre jul sammen.
Hitler bad de andre om ønskelister.
"Winston, hvad vil du have?"
"Jeg vil have en stor cubansk cigar."
"Det skal du få."
"Hvad vil du have, Moses?"
"I julegave?"
Værsgo.
Jeg elsker den! Den må have kostet
det hvide ud af øjnene.
– Hvor har du den fra?
– Det er min hemmelighed.
Orusts vestkyst forventes at få
helt ned til 17 minusgrader.
Jeg har ikke sagt et ord.
Jeg har ladet ham spille
dagen lang.
Men det begynder
at drive mig til vanvid!
Det er jul!
Du er ikke kommet ud af dit værelse,
siden du fik det skide monstrum!
Tror du,
vi er dine tjenestefolk?
Nu kommer du med ned
og bærer alt dit rod ud af værelset.
Du ødelagde den.
Hvad er der galt med min musik?
Kun at den ikke passer ind her!
Men den betyder noget for mig!
Hvad er der med jer?
Hvad er I så bange for?
Karin ...
Hvad?
Vi ville have
fortalt dig det tidligere, men ...
Vi ...
Vi kunne ikke få børn.
Du kom til os,
da du var tre dage gammel.
Du var lillebitte.
Inga mødte en mand ...
... din far, i skoven.
– Er Inga min mor?
– Hun var jo ung dengang.
Og smuk.
Ja, eller ...
Hvem var han?
Han var musiklærer på ...
Han spillede violin.
Hun troede, han var Nøkken.
– Jeg vidste, jeg ikke hørte til her.
– Det må du ikke sige.
– Hvorfor har I ikke sagt noget?
– På grund af krigen. Hadet.
Din far ...
var en tysk jøde, Simon.
I Norge jagede nazisterne
tilmed kvartjøderne.
Du ved, hvordan folk er.
Selv i dag.
En jødisk violinist?
Endelig hænger det hele sammen.
Så er det ikke min skyld, at jeg
aldrig har været god nok til jer.
Simon!
– Nu går vi ind. Kom.
– Hold op!
– Hvad skete der med ham?
– Han forsvandt.
Efter nogle år
kom der et brev fra Berlin.
Vi antog,
han var rejst hjem til Berlin.
– Hvad stod der?
– Vi kan ikke tysk, Simon.
– Nu går vi ind i varmen, ikke?
– Hvor er brevet?
– Inga brændte det.
– Hvorfor?
Vi bad hende om det.
Da vi hørte om,
hvad nazisterne gjorde.
Tænk, hvis de havde fundet dig.
– Vidste du det godt?
– Undskyld?
Inga. Og den der mand.
Hvorfor sagde du ikke noget?
– Larsson og Lentovs Bådebyggeri.
– Mit navn er Kerstin Andersson.
– Jeg søger Ruben Lentov.
– Ja, han er her.
Er det til mig?
Ruben Lentov her.
Det er Kerstin Andersson
fra Söråsens Sanatorium.
Vi har en pige her,
som blev reddet fra Auschwitz.
Hun hedder Isa von Schentz.
– Hun siger, hun er Deres frues ...
– Javist, Isa. Lille Isa.
Isa.
– Du er blevet en stor pige.
– Så du er altså min rige onkel?
– Hvem er de?
– Det er Simon, min ven.
Og det er din fætter Isak.
Er den til mig?
Hvor du dog ligner din mor.
De gassede hende.
Og din far?
Kunne han ikke beskytte jer?
Han skød sig selv.
For øjnene af os.
Hvorfor?
Det var, da Gestapo kom
for at hente os, mor og mig.
Kan du forestille dig
sådan en kujon?
Han var en tysk kujon.
Undskyld.
Så er I endelig færdige
med den forbandede skole.
– Tillykke.
– Tak.
Isak, jeg ser frem til
fortsat at se dig på værkstedet –
– sammen med vi gamle knarke.
Det gælder også dig, Simon.
Jeg håber, at du også vil komme
engang imellem og få beskidte næver.
Aldrig i livet.
Nej, du vil jo
grave dig ned i fortiden.
Lad nu være.
Hvorfor dog studere historie nu?
Det er jo fremtiden, det handler om.
Lad nu være. Vi vil gerne hygge os.
– Sverige blomstrer.
– Ja, du forstod at tjene på krigen.
Jeg giver ikke meget for
din "socialisme".
Nu skal jeg sige dig en ting.
Jeg har stadig vabler på næverne.
– Så er det nok, Erik.
– Skål, alle sammen.
– Skål.
– For fremtiden!
Hej, Isa.
Nå, fru Larsson.
Hvad lavede De under krigen?
Dyrkede De kartofler?
Ja. Hvad ville du have gjort,
hvis du var mig?
Hej.
– Skal vi danse, Simon?
– Gå du bare.
Jeg kommer senere.
Jeg flytter snart ind hos Ruben.
– Hvor er Ruben?
– Bortrejst.
– Jeg har tænkt meget på dig.
– Jaså?
Jeg er også jøde.
Min far var jøde.
Kommer du for
at fortælle om din stamtavle?
Eller vil du i seng med mig?
Slå mig. Slå mig.
Din beskidte lille gris ...
Slå mig!
Slå mig. Slå mig.
Jeg vil passe på dig.
Hører du?
Hold op.
Hold op. Hold op!
Jeg vil ikke.
Jeg kan ikke gøre det.
Må jeg ...?
Sumererne levede
mellem Eufrat og Tigris.
Zigguraternes funktion var
at tilbyde et højtbeliggende sted, –
– hvor præsterne kunne søge tilflugt
under de årlige oversvømmelser.
– Der er kun kommunismen.
– Jeg er træt af at høre på din snak.
Det forstyrrer undervisningen.
Det er din private revolution.
Få styr på dit faderkompleks, inden du
kaster dig ud i Marx og historien.
Men Klara!
Hej. Det var imponerende.
– De nye revolutionære ...
– Ja.
De plukker borgerskabets frugter
af kundskabens træ –
– og betaler med
kapitalistfædrenes penge.
– Du læser arkæologi, ikke?
– Jo.
– Så du er trods alt intelligent.
– Hvad mener du?
Du ved vel, at man siger
om flotte drenge, at de er dumme.
Nej, det er smukke piger,
som aldrig er intelligente.
Men du må være undtagelsen.
Der er så mange
forskellige retninger.
Lige nu læser jeg om mytologi.
Og jeg tror,
at myterne har en dybere betydning.
En mere psykologisk
og terapeutisk betydning.
Hvis man vil forstå mennesket,
må man studere de gamle myter.
– Hun skal hedde Malin Mayan.
– Skål, Malin.
Den er til dig, Malin.
Hun er fantastisk.
Hun ligner dig.
– Undskyld.
– Simon!
Det var godt.
– Ved Karin, at du er her?
– Nej.
Må jeg stille
nogle spørgsmål om ...?
Ja.
Du ligner ham.
I er som to dråber vand.
– Kom han tit her?
– Nej. Her?
Mor og far lå jo derinde og døde.
Nej, vi mødtes ved bækken.
Hver nat.
Han spillede altid på sin violin.
Men så en aften
var musikken anderledes.
Og natten efter, da jeg kom ...
så var han der ikke.
Jeg vidste hele tiden,
at vi ikke passede sammen.
Han var for fin til mig.
Han var fra en anden verden.
Lang tid efter gik jeg næsten
og troede, det bare var min fantasi.
Lige indtil...
Lige indtil du kom.
Han kalder dig for sin skovfe.
Han beder om et livstegn.
Et bevis på, du virkelig findes.
At det ikke bare
var en vild og skøn drøm.
Han tænker på,
om du er lige så våd ...
... lige så våd som bækken.
Og om du stadig ...
Om du er lige så vanvittigt forelsket
i ham, som han er i dig.
Han må da have vidst,
jeg ikke kunne læse det!
Han antog vel, du fandt en oversætter.
Du forstår det ikke.
Så var det hele sluppet ud.
Skammen. Du forstår ikke,
hvor stor skammen var for mig.
– Karin mente, det var bedst ...
– Selvfølgelig gjorde hun det.
– Karin tænker kun på sig selv.
– Erik og Karin har gjort alt for dig.
– Du har haft en god opvækst.
– De lever med skyklapper på.
Alt, som ikke passer ind
i deres levevis, er dumt, –
– unødvendigt og fisefornemt.
Jeg kunne ikke tage mig af dig.
Jeg kunne ikke.
Hun brændte det aldrig.
Ruben sagde, man kan opspore ham.
Min far.
– Sagde Ruben det?
– Ja.
Jeg vil flytte ind hos ham.
Aha.
Denne cognac
drak jeg for mange år siden, –
– da den kvinde, jeg var forelsket i,
fortalte, hun ville gå fra mig.
Hun ville giftes med en tysk officer
for at være på den sikre side.
Men det nyttede ikke.
Var hun jødinde?
– Er det Isa?
– Det er Rebecka. Isas mor.
Olgas lillesøster.
– Giftede du dig med hendes søster?
– Så var jeg tæt på Rebecka.
Men det nyttede jo heller ikke.
Hvordan har Isa det?
Du må end ikke tænke tanken.
Men hun har det godt.
Hun lever livet i Stockholm.
Smider om sig med mine penge.
Klara er en skøn pige.
Hvorfor fortalte du os ikke,
han har besøgt Inga?
– Fordi det er hans egen sag.
– Hvad har han sagt om hende?
– Jeg skal da ikke fortælle dig ...
– Hvad stod der i brevet?
Hvorfor har du ikke spurgt Simon?
Hvad i helvede er det, du gør?
Du gør alt for at tage Simon fra os.
Inviterer på koncerter,
musiklektioner, –
– grammofonen,
og nu lader du ham bo hos dig.
Lover at opspore hans far.
– Og nu har han mødt en pige.
– Hvad er der galt med hende?
Hør nu.
Du mister ham ikke.
Hverken til Inga eller Klara
eller nogen som helst pige.
Han skal have lov til
at gå sine egne veje.
Jeg kan ikke.
Jeg kan ikke, Ruben!
Jeg elsker dig.
Jeg elsker dig så højt.
Jeg kan ikke.
Simon? Simon?
Kommer du?
Jeg har fået brev fra Berlin.
En ven af mig
har fundet en Ernst Habermann.
Han er dirigent.
Han er din fars bror.
Din far døde.
Ruben og jeg tager til Berlin
i morgen. Der bor min farbror.
Jeg kan huske, Inga kom her engang.
Var det for at tale om brevet?
Tænk, hvis I havde været så anstændige
at få brevet oversat.
Så havde min far måske
overlevet krigen.
Var det værst tænkelige ... at han
brød ind i vores perfekte familie?
Så er det nok!
Ja.
– Du er for hård mod hende.
– Nej.
– Hun elsker dig over alt på jorden.
– Hold nu op, Ruben.
Har I to en affære?
Sniksnak.
Mod Erik har man ikke en chance.
Kom.
– Hvor er De fra, hr.?
– Fra Tyskland.
Fra Berlin.
– Velkommen hjem, hr. Lentov.
– Tak.
VOR INDERLIGT ELSKEDE
REBECKA VON SCHENTZ
1907–1944
MYRDET I AUSCHWITZ
Havde han børn?
– Ud over mig?
– Nej.
Han havde altid ønsket sig det.
Det var din fars.
Han bad nogle venner om
at opbevare den.
Han fik den tilbage efter krigen.
Efter krigen? Jeg troede,
han døde i en koncentrationslejr.
Nej, min dreng.
Vi var begge heldige.
Han overlevede de to et halvt år
i Buchenwald.
Jeg tror,
hans ukuelige livsvilje slog til.
Han døde af kræft for tre år siden.
For tre år siden?
Må jeg komme med?
Skal vi gå hjem nu?
Gå du bare hjem, Malin.
Du kender jo vejen.
Vi ses.
Karin!
Må jeg bede om min nøgle?
Værelse 237.
Tak.
Vent et øjeblik.
Snyd!
– Farfar!
– Hej, Malin!
Vil du have en ridetur
op til slottet?
Kom.
Hej, Simon.
Skal vi klatre op?
– Tør du?
– Det ved jeg ikke.
Ved du, hvad tåge er?
Nej.
Det er havets sorg.
Den er lige så stor som havet selv.
– Hvor ved du det fra?
– Det fortalte Karin mig.
Oversættelse: Malene Hollnagel
Scandinavian Text Service 2012